Ekipa dobro večer i dobrodošli Noviću Škorić.
Večeras je gost gospodin Roman Gledak kojeg ne treba baš posebno predstavljati, česti gost i hrvatskih medija i podcasta, ali ukratko, publicista, istraživač komunističkih zločina, bivši agent kontro obavještajne službe, gradonačelnik Radenaca u Sloveniji.
Gospodin Roman, još jednom vas lijepo pozdravljam i hvala vam što ste došli.
Evo, hvala lijepa što ste me pozvali i drago mi je da sam.
Evo, ja sam mislio ono početak smo se dogovarali relativno svježe jer grobnica na Macelji kasnije sahrana, ali evo da možda prvo nova knjiga je izašla van nestalih, ovo je knjiga Huda jama već poznata, pa možda da je novija, ove dvije knjige su ove godine izašle, znači dopunjena je izdanje Huda jama i ova knjiga nestale što ima jednu posebnu vrijednost, meni je jedna draga knjiga i zbog toga što je Nenaninčević napisao pjesmu nestalih koji će biti od jedan deset evo promovirana i moja knjiga za istim adresama, bavimo se istom temom na jedan lijep esejski način, upisao sam križni put, dao mnogo tih novih podataka i taj križni put kako je počeo, kako je stradao hrvatski narod, bavio sam se i brojkama, jedna zanimljiva knjiga.
Da, promocije su u tijeku, bit će ih još.
Da, koliko mogu, koliko uz sve te obaveze koje imam, nađem i vrijeme za to, ali dobro, evo počinjemo ovaj put u Splitu 8.10.
pa nastavimo u Zagrebu na Kapitelu 15.10.
i dalje u svim gradovima kako ćemo se dogovoriti do kraja ove godine.
Pa evo samo možda još gdje se može knjiga naručiti, kod koga pa da stavimo u opis videa pa ako pomogne neka pomogne.
Pa dobro, evo možete staviti moju mail adresu u koju ćemo ispod zapisati Lelija Kroman, Manki, Gemalpika.
Pa ćemo staviti u opis.
Zajedno se piše Lelija Kroman, a može i broj telefona.
00386 51686 eto Pa ništa evo možemo krenuti od Macelja Tu ste imali veliku ulogu otkrili, bili ste i na Sahrani kasnije Pa malo sad su dojmovi već se slegli, evo Dobro Meni ako mislite na ovih 500 što su doneseni iz Slovenije sada, bar u knjigi je u Hudajama popisujem gdje, znači ja sam 1989.
godine u jednom stratištu Košnica Krecelju.
Tada sam sam sa mojim ocem koji je srećom još živ iskopao to stratište u jednom dijelu i tamo smo našli prve posmrtne ostatke.
Ja tada sam počeo istraživati, nisam ni znao šta sam našao, ali i ta slika tih posmrtnih ostataka već je 1989.
godine objavljena u nekim medijem pa i u mojoj prvoj knjizi koja se zvala Tehatske žive rane zašla u Sloveniji.
Znači to je bilo jedna tisuća devetsto osamdeset devet godine kasnije kod isklapanja e sumiranja vidjeli smo se radi o tristo sedam žrtava vojnika pytomaca vojne škole u ndh koji su umoreni te petnaest svibnja šezdeset pet godine u košnici krecelja evo, tako ove godine, znači od jedna tisuća devetsto osamdeset devet trebalo nam je trideset sedam godina da te posmrtne ostatke vratimo u hrvatsku tako da evo nešto posebno bilo je to i za mene jer sam te posmrtne ostatke vidio od jedna tisuća devetsto osamdeset devet godine nikad nisam tada mislio da će trebati toliko toliko godina zašto je trebalo to netko kočio blokirao ili je tako jednostavno na koje nemamo odgovor, evo ja sad kao gradonačelnik grada Radenci, tamo nemamo strateške da ih imamo, ja bi to riješio u prvom danu svog mandata.
Zašto se to ne rješava, gdje je ta kočnica u razumijevanju te naše povijesti, teško razumijem, ali još uvijek smo talac neke, sistema koji je bio u toj Jugoslaviji, tog Jugoslavenstva, izgleda da će morati još neko vrijeme proći da se iz tog rješimo, to kriješimo i da na kraju krajeva po tim pitanjima jednostavno riješimo jer to su najprije ljudsko pitanje, svaki čovjek ima pravo da ima svoj grob, da ima na svom grobu ime i prezime, svako dijete ima svog oca, majku, sve su suze kad majka plače jednake, nema razlike između djece i mi to što sada radimo neku ideološku razliku, neku političku, znači kad gledamo sa pozicije čovjeka nemamo pravo na to, ti ljudi imaju pravo da imaju svoj grob, da budu pokopani i da imaju neko svoje mrtvo dostojanstvo.
Nažalost, politika je tu, razmišlja se drugačije i evo ja se nadam da ćemo možda i u svom životu će se to preokrenuti i da ćemo u tom pitanju razgovarati najprije o tome da su ipak to bili ljudi koji su ušli u rat.
Sigurno postoji i kazneno pravo, postoji i sud.
Postoje sudovi za neka nedjela ako neko napravi, ali likvidirati toliko ljudi na jednom križnom putu, ovdje govorim u knjizi nestali da se radi o 261.604 osobe, znači radi se o ogromnom broju i tu nema veze sa nikakvim pravom, sa nikakvom sudom, nego radi se o jednom genocidu nad hrvatskim narodom.
Nekoliko puta sam pravio usporedbe, Nagasaki i Hirošima imali su manje smrtnih žrtava nego križni put u Hrvatskoj.
Znači kad govorimo o broju žrtava koje su bile neposredno u Nagasaki i Hirošimi manje ih nego na jednom križnom putu u Hrvatskoj.
A razlog je, mnogi pišemo o tome, ali nikad nismo evo sa tom istinom došli na jedan nivo da bi mogli tu istinu poštovati i do nje imati pravilan odnos i o tome smireno i jednostavno razgovarati.
Nažalost i povijest se podijelila na dva dijela.
Ja sam u vezi toga miran, evo kako smo i počeli ovaj razgovor, rekao sam jedna tisuća devetsto osamdeset devet godine otkrio sam prve žrtve znači na način da smo otkopali jedan dio tada jednog travnika livade i našli te kosti i u tada uvijek govorim svi mogu izmisliti svi mogu govoriti nešto posebno ali grob nikad ne laže sve što se nađe u grobu to je istina.
I u te istine treba početi a ne razmišljati na način da je netko zapisao u nekim brojkama kao što su se zna da je taj partizansko komunistički sistem poslije četrdeset pet godine povijest pisao na svoj način bez neke istine koja bi izašla iz groba nego brojke koje su eto nekome u jednom trenutku odgovarala najviše zbog političkih i drugih razloga.
Ja se nadam evo da će povijest temeljiti na istini, a za hrvatski narod je istina nažalost sada stratišta koja se nalaze po Sloveniji i Hrvatskoj, pa čak i u Beogradu, pa sve do Makedonije.
Da, ovo vrlo upečatljivo ste rekli, grobovi nikad ne lažu, da, to je.
A interesantno je to, ja sam recimo u onoj bivšoj državi, u onom sustavu imam iskustvo iz osnovne i srednje škole, evo vidjet ćete zašto govorim.
I ok tamo su nas učili u povijesti, uvijek je tu bio Jasenovac, Kozaračka, djeca, šta ja znam.
I sada eto kad sam u nekim ozbiljnim godinama, jel i kad pratim vas pa mogu reći kolegu Ivora Vukića koji je eto razbio mito Jasenovcu koji nije demantiran ako se dobro sjećam, vidim koliko se tih stratišta odnosno masovnih grobnica komunističkog tog sistema nalazi.
I pročitao sam negdje na nekom portalu dolje komentar, interesantno, a još nismo otkopali kosti partizana, a toliko je to jel kao se pričalo.
Ono kako bi rekao da ne ispadne neukusno, nalaze se samo kosti u postoji ustaša Domobrana, znate što hoću reći?
Da, ja i vi smo odrasli u jednom drugom sistemu koji je nešto govorio.
Postoji stratište partizana kojeg je netko masovno ubijao na način kao što su partizani ubijao i ljude i za vrijeme Drugog svjetskog rata i posebno, posebno Drugog svjetskog rata.
Znači to stratište ne postoji.
Postoji grobovi gdje su partizani pokopani, a koje su posljedica tih međusobnih ratovanja koja su u tom ratu i na neki način pod navodnicima normalna.
Tako da ne, nećemo naći nikada u zapis da je neka partizanska grupa ili partizanski jedinica postreljana na način kao što se je to radilo četrdeset pet i neke stvari čak i za vrijeme drugosvjetskog rata znači imamo mi i pojedine slučajeve kada evo ja kada govorim o Srebrenici u periodu II.
svjetskog rata i II.
svjetskog rata i šta Srebrenica i II.
svjetski rat povezuje.
U Beogradu u Vojnom arhivu ima i arhiva vojnog tužiljaštva NDH.
Ja sam to arhivu u nekim dijelovima si i kopirao, imam je, spreman sam i tome jednu novu knjigu, ali hajde, nadam se da će noć naći vremena i na kraju krajeva i novaca da se to napravi.
I tamo baš zbog toga što je bio to Srebrenica, dogodilo se to četrdeset tri godine Srebrenica je bila u posesti ndh se skupe jednu noć partizani su napali srebrenicu i usvojili je ustaške i domobranne jedinice se uglavnom pretoga maknule iz srebrenice tako da nisu bile tamo a partizanske jedinice su ušle i sigurno neke no neke jedinice ili pojedinci domovobrannih usluga bili su uhvaćeni i partizani su bili sir, do njih se obnašali, uglavnom ih poseljali, zaklali itede Ali onda iz Zagreba došlo komanda da je to veoma važan vojni cilj i da treba sebi odbaciti partizane nazad i posebno, potrebno ih posebno ponovno usvojiti.
I i zajedničke ustaško-domovinske jedinice ulaze u Srebrenicu i tamo je jedan bio poručnik, ja se sad ne mogu sjetiti imena i prezime ali točno u dokumentima piše, je ulazio u svoju jedinicu i tamo na Domovinu Srebrenicu u jedno selo, uz cestu vidio je svog domobrana brata kojeg su partizani zaklali.
I on je u tom trenutku reagovao na jedan način kao što je reagovao.
Ljudi, on je uzeo svoju jedinicu i prvo selo koje je tamo bilo liquidirali su sve domaćine itede znači kao neka onaj instinktivno osjeta.
Ali sigurno taj dio mi ne možemo opravdati na neki način, ne smemo to opravdati, to se ne može, ne smije desiti, nije nikakvih razloga posebnog sivojnika, to i to i to moramo uvijek mladima govoriti da to se ne može, ne smije na taj način rješavati u ratu, ali šta se desilo tada?
U Sarajevu to saznaju.
Isto večer šalju vojnog tuživca iz Sarajeva, hrvatske nacionalnosti, isto večer tog poručnika pritvaraju i zajedno sa njim još šesnaest vojnika domovrana i ustaša.
Isto je dana.
Sljedeći dan počelo je suđenje zbog toga i poručnik je osuđen na smrt, a šesnaest vojnika na kazne zatvora od dva do šest godina.
Svi vojnici i svi domobrani ustaši koji su bili, odprovedeni su u lepoglavu, a poručnik je treći dan streljan po nalogu suda.
Evo, takve priče u smislu ono, vidite da i u državi NDH su postojali sudovi, da se je radilo, da se nisu dozvoljavale takve.
I taj kompletan dosije sudski je kod mene.
Evo i da nema Romana Lelja kad raj gleda, ne bi znali ovu.
Vidite i to je neka Srbnica, a poslije toga četrdeset i pedeset godina kasnije se dogodilo nešto u Srbnici, tada isto veće nitko nije bio kažnjen ni sljedeći dan nego tek kasnije nešto u Hagu, samo glavno, a ovdje su kažnjeni svi i zapovjednik i obični vojnici koji su radili u tome.
Jer se i tamo je čak i pisalo da vojnik ne sme izvršavati naredbu kada je u pitanju život civila ili tako nešto.
Da, jer.
Zato što kažem.
Služio sam u vojsci, uvijek ste imali posebne nekakve one mjere prema civilima.
Prema tome, on ne smije, ako mu to i zapovjednik reče da mora, on mora to odbiti.
Na osnovu toga su usudili i ostale vojnike.
Vidite, to su takve stvari koje su se povijesno, ali sigurno to je sve sakriveno, to nije dostupno, to mi dobivamo ono pojedinci koliko možemo sa nekim individualnim istraživanjima, ali to nije dovoljno.
Zato je veoma važno da mi do arhive NDH dođemo i da u njoj mogu studenti povijesti mirno istraživati i o tome mirno pisati.
Ali za to moramo imati političku volju i uglavnom političku volju.
Ovo sam baš htio pitat, kako to počinje istraživanjem po arhivima obično, jel tako?
Ne znam, to vam sada teško reći, ja sam, recimo, vaš princip rada.
trideset pet godina ja to znam dosta dobro da ja sam mogu bi se sada zaposliti koliko ste vi nas svjedoke dok ih je bilo izvanog vremena možete osloniti ili ste se oslanjali.
Uvijek su svjedoci, neposredni svjedoci veoma dobar izvor informacija.
Ali recimo, imate jednog samo.
Ali uvijek je treba reći, znači kao što je dokument dobar izvor informacija, ali ne dokument koji naprimjer je jedna monografija koja je napisana dvadeset godina poslije rata.
Taj dokument nema neke povijesne vrijednosti zato što je on napravljen dvadeset godina kasnije i mnogo toga ima individualnog subjektivnog u tome jer svatko tko piše nekom monografiju o nekom događaju, upiše ono što nemo odgovara a ne ono što je.
Zato je arhiv veoma važan da čuva dokumente koji su nastali onog dana kad se to dogodilo.
Znači to su razne i partizanske jedinice, posebno jedinice Endeham mnogo više nego partizani pisali su ratne dnevnike, dnevne.
Sve je to bilo čuvanje.
I kad imaš takav dokument i kad ga istražuješ poslije osamdeset godina, znači ti stvarno imaš neposreden dokument od onog doba i da možeš govoriti da je to stvarno devedeset posto uvijek u nekom izvješću ima nešto subjektivnog da da ali mnogo manje nego kasnije kroz pedeset osamdeset godina zato ja sam uvijek bio na tome da išao u smjeru da radim sa dokumentima znači kad sam prvi put otkrio ovu hudu jamu jedna tisuća devetsto osamdeset devetsto osamdeset devet godine ja sam mnogo mnogo vremena proveo na tome da bi našao i dokumente neke stvari sam i našao neke nisam ali nakon toga ipak sam to potvrdio jednom istinom a to je ono što sam malo prije rekao grobovi nikad ne lažu onda se je huda jama ekshumirali i otvorila se ta jama te žrtve su progovorile na jedan poseban način i tada je istina bila zapisana evo kad smo već na vezi ja sam jedna tisuća devetsto osamdeset devet godine otkriju hudu jamu, bilo nam je potrebno dvadeset godina da je otvori.
dvadeset godina smo se mi kao udruga Huda jama borili, nikome još tada nije znao u Hrvatskoj da smo uspjeli, evo da je dvije tisuće devet počeli raditi da se dvije tisuće devet ta huda jama i otvorila evo kao što i sada u desetom mjesecu prošle godine evo sad će biti već skoro godinu godinu dana ja sam u vojniću kod karlovca uz pomoć dragovoljaca je tu iz Karlovca koji su mi pomogli, ipak smo našli taj tunel, uskotračne željenice koji je nekad išao iz Karlovca prema Vojniću u onom dijelu bio.
Ja sam nekoliko godina taj tunel tražio zato što sam saznao da su partizani 1945.
godine taj tunel iskoristili za likvidaciju preko 2000 osoba.
Partizani su to napravili od 18.
do 23.
svibnja 1945.
godine.
Na način da su jednostavno tunela zatvorili, zazidali, nagurali su oko dvije tisuće ljudi unutra među njima bi trebalo biti petsto pripadnika njemačke vojske onih koji su čistili karlovac četrdeset pet godine i drugi dio i kad su ih napunili taj tunel drugi dio su stavili eksploziju i zaminirali ja vjerujem da će i kako ja nazivam vojnička neka hrvatska huda jama kad se taj vojnič otvori da će biti ista stvar, znači opet ćemo vidjeti jednu groznu sliku žrtava.
Sigurno ja sam tada odmah stupio u kontakt i sa povjereništvom za ta pitanja koji vodi penama, mislim da njima osobno, evo ja ću biti iskren, on je tada odmah došao u ovaj vojnič da to pogledamo.
Počeli su neki postupci, mislim da za jedno desetak dana je došlo iz Ministarstva branitelja jedna grupa profesionalaca koji su to mjesto označili, pripremili za to da se bi to esumiralo, ali poslije toga je to stalo.
I poslije mog pisanja i svega što sam ja još uvijek nisam dobio odgovore ministra za branitelja, zašto se stalo, zašto se vojnič ne otvara.
Ne samo da imamo dokumente o tome, evo iskoristili smo i to devedeset pet godine poslije domovinskog rata neki srbi su se tada i vratili na područje vojniče i to je sve skupa i ja među njima je tadašnjoj hrvatskoj policiji napisao izjavu, iskicirao točno gdje se taj tunel nalazi, sve skupa ja sam do tog dokumenta došao, znači mogu reći da policija Hrvatska od devedeset pet godine do danas zna za vojniče točno zna gdje je jednik je onda na ministru suvranitelja rekao pa šta se sad ovaj leljak meša i ovdje u hrvatskoj nek radi tamo u slovenskoj nek hrvatsku ostavi to ćemo mi mislim to ćemo mi da od devedeset pet godine do dvadeset šest niste uradili ništa i onda vas sada smeta što je neki roma ljeljak došao i vojnički pokazao to je taj tunel to su te žrtve evo to su ta pitanja koje nemamo rješenja ja znam kada se taj vojnič hrvatsko huda jama tako je nazivam otvori da će to imati jedan veliki politički odjek i da će oni koji još nisu prepoznali šta se dešavalo četrdeset pet godine ipak nešto vidjeti i možda nam te žrtve pomognu da što prije dođemo do neke, do onog rezultata, do neke, do neke istine, do nekog trenutka kada ćemo o tom pitanju govoriti, malo ozbiljnije, normalnije, a prije svega ljudski.
Da, evo i spomenuli ste za hudu javu vam je trebalo dvadeset godina, vojnič, trideset jedan za vojnič, za jednu za sada još vidjet ćemo.
Ali da, od devedeset pet do sada trideset jedan i pametno tu se može iščitati između redova da tu ima opstrukcije i svega.
Jeste li ikad gospodin Leljak baš dobili onu prijetnju, prestani, stani ili neki savjet pritiskati, daj, nemoj sad po tome i tako.
Jer ovo je jasno, ako vam treba dvadeset godina za nešto, to je znači, ja sam uvijek bio u nekim primježu, primježu, primježu kontrola itede Znači, ono koliko su mene kontrolirali iz porezne i drugih stvari, nisu mnoge, nisu mnoge.
Znači, imali su neke kontrole.
Znači, države ti uvijek na neki način to imaju mogućnostnosti.
Dosta tih problema se ima u životu, ali nikad ih ne bih imao da se nisam bavio tome, ali nikad, nikad sam ih ne htio sad.
Da, imao sam i onih neposrednih problema.
Jednom je pre moje zgrade izletel avto u zrak i je neko mislio da je moj, pa nije bio.
To je bilo tada kada su sudili Mustač u Njemačkoj.
U Njemačkoj, tamo sam ja bio kao vještak, ne samo.
kao svjedok, bilo je to doba.
U Sloveniji sam podnio jednu kaznenu prijavu protiv jednog šefa slovenske udbe i šefa južslovenske udbe Silvogorens za koju smo našli dokaze u arhivima da je sedamdeset dva godine organizirao i kasnije i likvidirao stjepana crnogoca jednog hrvatskog studenta iz salzburga vezano je na to grupu proljeća sedamdeset dva godine i tada je čak došlo do toga da je tužilaštvo u Salzburgu podnijelo kaznenu prijavu protiv Goran Silva, ali ga Slovenija nikad nije izručila, pritužbe itede tako da nisu došli do tog rezultata koji bi možda i trebao doći.
E, onog trenutka je bilo problema jer je, počeli su razgovori da su vrhovi šefova UDB-a još tada bili veoma nestrpni, živčani na neki način jer nitko nije znao koliko tih podataka sam dobio i ako se bi počelo sve razotkrivati mogli bi strani sudovi država u Njemačkoj, Austriji, Švicarskoj početi progoniti i onda se na veliko govorilo da su UDB-ovci u Sloveniji organizirali rusku mafiju da se sa mnom obračuna.
I to je tada ozbiljno razumjela i slovenska policija, i tada su na neki način i jedno vrijeme me na neki način i štitili i čuvali da mi se ne bi nešto desilo.
Tako da, to je bilo mnogo toga.
A inače, neki stvarni, stalni neki pritisak uvijek postoji, da, nikad nije ono da si baš uvijek te taj nešto.
Imaš osjećaj da te netko iza tebe uvijek neki stoji koji te prati, da neki ne baš ono bukvalno prati, ali nemoj slučajno napraviš neko grešku i reći zbog te greške ćeš odmah ići na sud ili negdje kod tebe.
Da, kao što sam rekao u uvodu samo vi ste i bili, jel za one mlađe da objasnim pripadnik djelatnik KOS-a, Kontrobo osnovne službe i UNA-a jel, ja odmah moram reći da to su bile ozbiljne službe i KOS i UDBA jel i sad da onako, vjerojatno ste vi to i doživjeli, ali ja ću vas pitat.
Prvo evo kad, znači bavite se istraživanjem strašita komunističkih zločina, vjerojatno ste vam puno puta rekli, a šta sad ti, bio si u tom režimu, pa šta sad ti glumiš, za koga radiš, kakva je to operacija tajna, to ste doživjeli puno puta.
Evo, evo ja ću samo na kratko, ja sam kao jedne obitelji iz Selja, otac i majka su mi rođeni u Krapini, u Đurmancu, rođen sam ja u Đurmancu, imao sam tri mjeseca kad sam sa roditeljima otišao u Selje, tako da sam u Selju progovorao i progovorio i prihodao, tako da evo i sad govorim više slovenski nego hrvatski kako god.
Imam još tri brata, braće, nismo bili gladni ali nismo imali ni novca.
Ja sam bio najstariji i nekako ne znam baš pojedinosti, ne mogu se setit, ali ja sam se odlučio da sa trinaest i četrnaest godina odem u vojnu školu u Sarajevo, da čisto da oslobodim roditelje da nemaju problema sa mnom.
Da je bilo besplatno školovanje i sve skupa.
Janače sam bio dobar učenik, htio sam ići u gimnaziju u Celje, dobro sam igrao nogomet, ali sve sam to ostavio i otišao u Beograd.
Tamo sam u Beogradu završio srednju školu, onda nastavio školovanje na Banjici u Beogradu i da, i onda sam kao jedan mlad čovjek otišao da radim najprije kao oficir u Kasarnu u Ljubušaceru u Ljubljanu i tamo mi kroz godinu i pol dana rada, sjećam se jedanput sam ušao u tu Kasarnu i stiže jedan ovako tamno plava Ida, Opel koji se tada radila u Kikindiji, iz nje je izlazio jedan mali pukunik tada i mi to razgovaramo, a to je načelnik bezbetaš i šef sigurnosne službe devet armije.
A ništa, mi ovako se zovemo, pa nije prošlo par minuta, mene zovu da moram u komando, dolazi ja gore i direkt oko tog malog Marijana Krajca, tako se ime i prezime.
I on meni je direktor, mi o tebi znamo sve, odmah u glavu.
Pa sam rekao, je odlično, bilo je to 1984.
godine, ja na 20 godina sam bio star, mislim, ono sve skupa.
Ti ćeš sad ići u našu službu, radit ćeš kod nas, daćemo ti auto, dobit će stan i dobit ćeš karticu.
Nisam ni znao da postoje kreditne kartice za plaćanje.
Evo ja prvi put čujem.
Mislim ne za karticu nego da je u jugi bila kartica.
Bila je, da, da, da, da, da, da, mislim ja sam iz radničke obitelji, to je nama ono bilo, da, bila je to neka posebna katica koju smo tamo upotrebljavali, nije bila onako kakva je danas ugrađena i imali ste neka prava sa njom.
Ojoj, meni ispale oči, ne znam, sve to bit će stan, evo auto, sve je to skupo, mlad čovjek, sve je to skupo.
I ništa, ja sam tada nekako pristao na to i počeo raditi o toj službi dvije i pol godine.
Bio razlog zašto, zato što sam dobro poznavao slovenski jezik, a oni su trebali u Republičkoj konferenciji Saveza sudske obrane Slovenije nekog čovjeka u kojem bi oni dobivali informacije jer je tada donesena neka ocjena u Beogradu da talijanska obavještajna služba SIS-MI i SIS-D kako su se zvale preko obnavljanske organizacije Slovenije djeluju protiv Jugoslavije.
I ja sam bio dogovoren da idem na razbijanje te grupe, tok, te otkrivanje toga.
Poslali su me nazad u Pančevu na neko škola i mi šest mjeseci na još jedno školovanje šest mjeseci za šifranta, znači za te stvari, tako da su me potpuno usposobili za rad i onda sam počeo raditi.
Ja sam stvarno u nekih par mjeseci čak došao do člana Gradske uprave Omladine Ljubljane, tada sam prvi put seo i Boruta Pahora koji je prije toga bio i on je bio predsjednik Republičke konferencije savjetodavne omladine tada i tako da ja sam počeo raditi.
Ali, dogodilo se da su moji izvještaji bili stalno slabiji.
Jednom je pozvao mene Marijan Kranc, šta ja s tobom?
A ja je rekao ako iskreno govorim njihove ideje su mi malo prihvatljive nego ovo što mi tvrdimo.
Kako to, što je netko stvarno to misli?
I sad da se vratim poslije, dvadeset godina kasnije, kad sam dobro radio, poslije sam ja kao autor mnogo knjiga surađivao sa istim Marijanom Krancem kao penzionista.
Ja ga pitao, rekao, kako ste se vi osjećali kad sam ja rekao to što sam tada rekao.
Kaže nisam ništa rekao, znao sam da smo mi krivi.
Ne smemo tako mladog čovjeka pustiti u tu službu jer mlad čovjek još uvijek razmišlja, dobiva mnogo znanja i njegovo mišljenje se može mijenjati.
U službu mogu doći samo izrađeni ljudi od trideset pet godina koji više nemaju potrebe da uče nego samo da izvršavaju ono što takav je bio njegov odgovor mislim nema boljeg odgovora pa tako mi je tata odgovorio i ajde i ja sam ga sad tati razumio ili i kasnije kroz toga kako ćeš ono, ja sam rekao gospodine Pukuniće, ja mislim da je najbolje da ja dam otkaz pa nećete nikog pustiti, vratit će se za oficira, a svi su rekli ne, ja bi izašao iz vojske i gotovo.
Nećemo ti to dozvoliti, reko to sad da hoćete ili nećete, to je vaša stvar.
Ja nisam više dolazio na službu, nisam htio ništa raditi, onda jedanjedandeset sedam godine ipak su me razriješili i ja sam postao civil.
Znači osamdeset sedam godine tako da evo ja sam izašao iz ENA ne zbog toga što se devedeset jedan počeo rad nego sam izašao četiri godine prije toga i što sad počeo sam onda raditi kao novinar na neki način pisao čak i za mladinu časopis za kritiku znanosti tako se zvao jedan časopis u ljubljani i tad mi je jedna gospođa urednica dr Doktor Spomenka Hriba, tako se zvala, rekao Roman, jer bi ti išao u celje, tamo Teharje, tamo si rođen, tamo si proveo mlados, tamo je jedan logor bio pa nešto o tome napiši.
Ja znam išao sam vlakom za celje jer auto službeni se morao vratiti, vlakom za celje i rekao pa što me sad šalje neki, opet ću pisati o nekim partizanima, Nemcima, o nekom logoru, kako su stvari, to mene ne zanima uopće.
Mene više zanima ta modernija rad omladine i te stvari.
I ha I kad sam ja došao u Teherje, kad sam ja počeo sa starijim ljudima razgovarati, prvi put saznam da to nije bio logor koji su imali Nemci, nego da je to bio logor koji su imali partizani.
I tada je to mene počelo integrirati, malo me je to zanimalo i sve skupa.
Ljudi su sa strahom to govorili i nisu ni htjeli, pa su onda pitao onaj koji su bili sa mnom u školi, dajte vi pitat djedove, bake u tome, pa su onda se i oni, njima izgubio trag.
Vidio sam da sam dotaknuo neko osinje gnezdo koje gnezdo.
Da, da, da.
I to je mene uvuklo unutra i ovaj evo od tada do danas ja sam o tome sa svim svojim problemima, uspjesima, neuspjesima, kako god.
Evo moram poštivati vrijeme, vi ćete uskoro na put dalje, ali ovako recimo kao bivši operativac, imate iskustvo, jel ne?
Sigurnosne službe u današnjoj Sloveniji i Hrvatskoj, to.
Znam, to su evo te aktualne stvari.
Nisu baš na nivou onih bivših, jel?
Pa to mogu sigurno reći.
Pa to, danas su u službi i drugačije, danas nisu takve kao što su bile nekada, danas nije više glavan rad sa suradnicima, danas su ta tehnika na mnogo višem nivou itede znači radi se nekako drugačije i politički razlozi su drugačiji.
Tada se štitio interes partije, komunista, njihove organizacije i sve je bilo podređeno njima.
Danas to nije, danas imamo više političkih stranaka i te službe moraju naći neku sredinu kako će se negdje povući, zato nije tako baš jednostavno.
Druga druga stvar je bila to da sam ja kao operativac KOS-a naučio tamo sigurno i čitati i pisati izvještaje i suradničke izveže i druge izvještaje rezidente itede I da sam ja mnogo lakše u arhivima čitam te dokumente nego mnogi koji imaju možda dva doktorata iz povijesti, pa to ne razumije jer to se nigdje nauči.
Znači, rad operativaca, pripadnika tajne službe ne postoji škola u tome, da, da, to postoje neki specijalni kursovi, ali to redovni studenti nikad ne čuju, a kamoli da bi oni imali, zato ja imam nekog znanja, koji možda neki profesori povijesti koji danas u Hrvatskoj tako se hvale sa tom poviješću nemaju.
I ja se sjećam naprimjer kad smo, kad sam bio prvi put dvije tisuće šesnaest godine u otvorenom prvi put pa vjerojatno i zadnji put ne znam bila je tema huda jama pa su bili tada svi ovi poznati trojac hrvatski i ja kao četvrti.
Ja sam u tom duetu, u tom otvorenom sigurno ispao kao ja veliki pobjednik, zato što sam ja u Hudi Jam i znao sve oni nisu znali ništa.
A isto je i to, gledajte, ja sam u Sloveniji napisao jedan ton četiri knjige, popisao sam četrdeset dva tisuće suradnika udbe slovenske udbe koji su djelovali od četrdeset pet do devedeset godine svakog ime i prezime mjesto stanovanja datum uređenja, njegovo tajno ime i područje na kojem je radio.
Sve sam to objavio, za svih četrdeset dvije tisuće nijednu tužbu nisam dobio nikome nije tužio sve je bilo tako da to je to i te evo ja nemam ni snage da bi to napravio za hrvatsku ali ja sam evo do tih podataka došao ja sam to objavio i danas je to dosta dobro a onda nekako dvije tisuće šesnaest godine sam se odlučio da ne bi više pisao udbi i djelovanje kosa itede da se možda vratim nazad na križni put četrdeset pet godine nekako sam ocjenio da mi je ipak ta tema malo bliža i rekao sam ako ja s tim stanem bojim se da neće nitko pisati o tome i da će sada sve skupa tako da sam ja tada sa igorom umrzom i petirom dogovorio da njih dvoje i danas nastave sa tom pisanjem udbe u sloveniji a ja sam eto otišao od vode četrdeset pet godine i ja u tom periodu znam stvarno mnogo i evo danas mogu reći da sam iz Beograda donio, vjerujte mi preko šesto tisuća dokumenata u svih ovih trideset godina, sve to u arhivu nekako ja imam, mnogo toga još nisam ni pročitao tako da možda mogu živjeti dva svoje života da bi to sve pročitao, kamoli da napišem sve u knjigama.
Zato ja veoma radu i Vukiću i ne znam Josipu Jočeviću i mnogima, evo sad isto razgovaram sa no kako se zove.
Uglavnom predajem im te dokumente da bi oni neke stvari zapisali i nastavili da rade jer i ne mogu to saznati, a i trudim se da što više ljudi to sazna na jedan način jer ipak kad je objavljen dokument naprimjer kao što je ovdje u nestali kada dokazujem jednu povijesnu istinu, znači mnogi govore o tome kako su iz Senosa bacali tijela u SAU.
Evo našao sam zapisnike u Beogradu.
To je baš bilo jedno od mojih pitanja.
Da, nakon svih godina, je li ima nešto što je baš onako jako potreslo?
Ne, naprimjer, evo taj podatak, na ušću Save i Dunava u Beogradu, od devet svibnja pa sve tamo do kraja svibnja svaki dan su iz ušća Save iznijeli trideset do pedeset jedan za svaki dan ima zapisnik za svako tjedno upisano vojnik pripadnik ndh vjerojatno ustaša visok sto osamdeset osam cm težak približno za toliko likvidiran nožem, ustreljen itede Znači sve to postoji.
I onda čovjek logično razmišlja, u redu.
Sad uzmem neke knjige o Jasenovcu koji su pisali partizanska strana kako su se tijela bacala u Savo.
U redu, ajmo onda vidjeti.
Jer ako su doplutala četrdeset pet iz područja drave osijeka i gore do tog ušća onda su i četrdeset dva i tri godine doplutali iz jasenovca do ušća pa da vidimo kakve su tada bili zapisnici moram reći da sam prešao kompletno arhivo Neričeve Vlade sa četrdeset dva i četrdeset tri godine ni jedan jedini zapisnik ni jedan spomen ni jednog tijela na ušću save i donova onda su uzeli novine iz tih doba izda su dosta novina tada u beogradu za dva godine proli su se nijedna slika da ja se pitam da su našli neko tijelo odnosi hrvatsko srpski su bili slični kao što su danas da da to neke razlike to bi bilo iz jednog tijela bi ih napravili jedna tisuća nijedno podatak jedno podataka o tome.
Znači četrdeset pet godine imamo onda imamo dalje patijska jedna organizacija u osijeku govori na nekom zapisniku imaju i kritiziraju svoju vlast napišu nije u redu da kroz dan sudimo nekim ljudima kažnjavamo ih zbog zločina koji su napravili a noću bez suđenja ubijamo mnogo mnogo više njih ljudi ih sada bade iz save pokupavaju i to nije dobra slika za našu partiju komunističku, tako jedan zapisnik tamo stoji.
Znači iz tog zapisa se vidi što se točno dešava.
Znači ipak se našao u nekoj partijskoj organizaciji neko normalan savez koji je malo to zapisao.
Onda imamo i u Osev novine, Osevke novine napisao kako četrdeset pet godine od petnaest svibnja plivaju tijela na savi i postoji slika evo ispod piše to su zločini ustaša.
Mislim, to nisu više bili zločini ustaša nego su bili zločini partizana.
To je slično onog kao one vukovarske bebe.
E, ja sam te stvari iz dokumenta, te zapisnike četrdeset pet godine u nestranje pa objavio itede i još neke druge dokumente preko trideset partizanskih dokumenata znači koji su nastali tada u svibnju četrdeset pet godine to je ono što sam u početku govorio gdje su oni jasno zapisani naprimjer jedan podatak da su iz karlovca devetnaest radnika odveli u područje bojnića i tamo ih likvidirati, isto kao što se govori i za Zagrebačku bolnicu.
Znači imamo i u Karlovcu, isti slučaj i taj dokument sam isto objavio u knjizi Nesvjesni.
Tako da evo nažalost, pred kraj smo još samo jedno pitanje, jel vama današnja EU liti pomalo na Jugoslaviju, ono kako je to krenulo?
A dobro, teško sad odgovorim na to pitanje jer ja si ne želim ni jednog, a de političkog gledano, znači ja uvijek zagovaram političke samostalnosti država kao što imamo obitelji samostalne itede tako mora i država.
Da, previše smo tih ovlasti dali Europi, čak možda i nekim pitanjima više nego tada u Jugoslaviji.
To sigurno nije dobro, znači tu bi morali imati neku jaču politiku, jaču moć.
Ali nažalost tako ide ta europska politika, svjetska politika, vidite da se prave opet neki blokovi kineski, američki, taj neki ruski europski naziv.
Dobro je da smo u nekom zajedništvu, da nismo toliko, rekao, jako male države kao što je Hrvatska ne bi trebali da su nosioce neke europske ili svjetske politike.
Nemojmo se mi baviti politikom, igrajmo se kalimero država, govorimo o tome da nam pali to i to.
Uzmimo što više novca iz te Europe, mučimo se na taj način, znate, jedan Milano ima deset milijuna stanovnika, a ne Hrvatska sad sa četiri milijuna, a Slovenija sa dva milijuna, sad je ona tamo glavna, ona govori o nekoj svjetskom miru itede nije to naše, budimo mali, ostanimo mali i u tom malenom svijetu budimo zadovoljni.
I pokušavamo ako smo već u toj zajednici da od njih uzimamo što više, a ne da se nadmećemo sa njima, mi smo, ne, ne, samo vi, drago mi je što smo ih pozvali, dajte mi ručak, ja ću to povezati, vi lijepo razgovarati, ja se vraćam nazad, ja moram, brinem za svoje ljude, nemamo dosta novca pa ako vam nešto ostaje ne pošaljite nam.
Evo, to je jako lijepa poruka, mudro i oprezno.
Evo, tako bi ja na taj način u tome razmišljao, to je neko moje jednostavno razmišljanje i mislim da uglavnom bi ljudi kad bi imali priliku govoriti u medijima rekli u tom smislu i dalje.
Znači, ne smijemo mi neki pokretač evropskog, pitanje je sve skupa, mi smo mala država, budimo zadovoljni to što imamo, gradimo turizam, gradimo svoje ljepote, I molimo uglavnom tu Evropu dajte nam nešto novce, jer njima nešto malo ne znači ništa, a nama je to mnogo.
I ako ćemo se tako raditi, onda ćemo za nas, za naše unuke, za našu djecu ostaviti bogatstvo.